Feinplanung:

Sexualentwicklung und Reproduktionsphysiologie II

Die  Studierenden  erläutern  die  physiologischen  Veränderungen  im Rahmen der Schwangerschaft, hierbei werden insbesondere die Umstellung im mütterlichen Organismus, die Dauer, Bildungsorte, Regulation, Wirkung und Zielorgane der beteiligten Hormone, die “fetoplazentare Einheit”, die Funktion der Plazenta; der Stoffaustausch zwischen Mutter und Fetus, der Zeitgang der Hormon-Plasmakonzentrationen während der Schwangerschaft (HCG, Progesteron, Estrogene) sowie  die  Grundzüge  der  Schwangerschaftstests  besprochen.  Darüber hinaus erläutern die Studierenden die Physiologie des Fetus inkl. Fetalkreislauf,   Gastransport   sowie   Besonderheiten   von   Lungen-, Gastrointestinal-und Leberfunktion im Vergleich zur Situation als Kind und Erwachsener. Die Veränderungen im Rahmen der Geburt mit hormoneller und vegetativ-nervaler Steuerung der Uteruskontraktion, Anpassung des Neugeborenen (Kreislauf, Atmung, Ernährung, Thermoregulation) an die geänderte Umwelt sowie die hormonale Umstellung der Mutter nach der Geburt sind den Studierenden bekannt. Einen wei-teren  Vorlesungsschwerpunkt  stellt  die  Laktation  dar.  Es  werden  die Bildungsorte, Regulation und Wirkung der beteiligten Hormone und die Zusammensetzung der Muttermilch diskutiert.


IMPP Katalog:

11.6 Kohabitation und Befruchtung (s. a. GK Anat. 1.3 und 8.8.6 sowie GK Psych./Soz. 2.4.6)
sexuelle Erregung und Orgasmus; Ablauf
und Steuerung von Erektion und Ejakula-
tion; Spermatozoenaszension; Befruch-
tung, Wanderung und Implantation der
Eizelle

*Impotentia coeundi und deren Thera-
pie; psychische und psychosomatische
Sexualstörungen; künstliche Befruch-
tung; Leistenhoden


11.7 Schwangerschaft

Umstellungen im mütterlichen Organismus; Dauer; Bildungsorte, Regulation, Wirkung und Zielorgane der beteiligten Hormone (z. B. Estrogene, Progesteron, HCG, ACTH, Cortisol); „fetoplazentare Einheit“, Funktion der Plazenta; Stoffaustausch zwischen Mutter und Fetus; Zeitgang der Hormon-Plasmakonzentrationen während der Schwangerschaft; Grundzüge der Schwangerschaftstest

*Schwangerschaftsdiagnose, -betreuung und -beratung; Schwangerschaftsbeschwerden und -störungen und deren Therapie; Abort und Schwangerschaftsunterbrechung; Plazentainsuffizienz; pränatale Diagnostik; Rhesusinkompatibilität




11.8 Fetus

Fetalkreislauf; Besonderheiten von endokrinem System, Blutzusammensetzung, Gastransport sowie von Lungen-, Gastrointestinal- und Leberfunktion im Vergleich zur Situation als Kind und Erwachsener

*Versorgung von und Störungen bei Frühgeborenen; pränatale Diagnostik; angeborene Vitien, persistierender Ductus arteriosus; Einfluss von Cortisol auf Surfactant-Bildung und Lungenreifung



11.9 Geburt 

Hormonelle, vegetative und nervale Steuerung der Uteruskontraktion (u. a. Prostaglandine, Oxytocin, Ferguson-Reflex), An-
passungsvorgänge des mütterlichen Organismus einschl. Uterus vor der Geburt; Mechanismen der Geburtsauslösung; Anpassung des Neugeborenen (Kreislauf, Atmung, Ernährung, Thermoregulation) an die geänderte Umwelt; hormonale Umstellung der Mutter nach der Geburt

*hormonelle Beeinflussung des Geburtsvorgangs; Neugeborenenbetreuung; physische und psychische Störungen der Mutter nach der Geburt



11.10 Laktation

Bildungsorte, Regulation und Wirkung der beteiligten Hormone (Oxytocin und Prolactin); Saugreflex und Milchbildung; Hemmwirkung von Prolactin auf Sexualvorgänge, Laktationsamenorrhö; zentralnervöse Wirkungen von Oxytocin

*Laktationsstörungen, frühzeitiges Abstillen; Muttermilchersatz; Hyperprolactinämie, Laktorrhö bei Frau und Mann


Learning Objectives:

Grundlagen:
- Hormonelle Veränderungen im Verlauf der Schwangerschaft beschreiben und erklären
- die Entwicklung des Embryos und Foetus erklären 
- Körperfunktionen und Stoffaustausch des Fötus beschreiben
- die "Fetoplazentare Einheit" und Funktion der Plazenta erläutern
- den Geburtsvorgang beschreiben und erklären
- die hormonelle Steuerung der Laktation erklären

Klinik
- Erklären, wie ein Schwangerschaftstest funktioniert
- Häufige Beschwerden und Komplikationen in der Schwangerschaft erklären
